Définition
=============
Un grand modèle de langage (LLM) est un type de programme d'intelligence artificielle (IA ) capable, entre autres tâches, de reconnaître et de générer du texte.Les LLM sont entraînés sur des ensembles de données massifs - d'où l'emploi de terme « large » (qui signifie grand) dans la dénomination anglaise « large language model ».Les LLM reposent sur l'apprentissage automatique: en particulier, un type de réseau neuronal appelé modèle de transformateur.

Plus simplement, un LLM est un programme informatique qui a reçu suffisamment d'exemples pour être capable de reconnaître et d'interpréter le langage humain ou d'autres types de données complexes. De nombreux LLM sont formés sur des données collectées sur Internet ; des milliers ou des millions de gigaoctets de texte. Mais la qualité des échantillons a une incidence sur l'apprentissage du langage naturel par les LLM, de sorte que les programmeurs d'un LLM peuvent utiliser un ensemble de données mieux structuré.

Les LLM utilisent un type d'apprentissage automatique appelé apprentissage en profondeur (Deep learning) afin de comprendre comment les caractères, les mots et les phrases fonctionnent ensemble. L'apprentissage en profondeur implique l'analyse probabiliste de données non structurées, ce qui permet au modèle d'apprentissage en profondeur de distinguer les différences entre les éléments de contenu sans intervention humaine.

Les LLM sont ensuite entraînés dans le cadre d'un réglage : ils sont réglés avec précision ou avec des invites en fonction de la tâche particulière que le programmeur souhaite leur confier, qu'il s'agisse d'interpréter des questions avant de générer des réponses ou de traduire un texte d'une langue à une autre.

1.À quoi servent les LLM ?
----------------------------
Les LLM peuvent être entraînés pour un certain nombre de tâches. L'une des utilisations les plus connues est leur application en IA générative : ils sont capables de produire un texte de réponse à une invite ou une question. Par exemple, le LLM ChatGPT, disponible pour le grand public, peut générer des essais, des poèmes et d'autres formes textuelles en réponse aux entrées de l'utilisateur.

Tout ensemble de données complexes et de grande taille peut être utilisé pour entraîner des LLM, y compris les langages de programmation. Certains LLM peuvent aider les programmeurs à écrire du code. Ils peuvent écrire des fonctions à la demande ou terminer l'écriture d'un programme à partir d'un code qui leur a été donné comme point de départ. Les LLM peuvent également être utilisés pour les besoins suivants :

Analyse des sentiments
Recherche sur l'ADN
Service à la clientèle
Chatbots
Recherche en ligne
Parmi les exemples de LLM réels, citons ChatGPT (OpenAI), Bard (Google), Llama (Meta) et Bing Chat (Microsoft). Le Copilot de GitHub est un autre exemple, mais pour il s'applique au codage et non au langage humain naturel.

2.Quels sont les avantages et les limites des LLM ? ?
----------------------------------------------------------------
L'une des principales caractéristiques des LLM est leur capacité à répondre à des requêtes imprévisibles. Un programme informatique traditionnel reçoit des commandes dans sa syntaxe acceptée, ou à partir d'un certain ensemble d'entrées de l'utilisateur. Un jeu vidéo dispose d'un ensemble fini de boutons, une application dispose d'un ensemble fini d'éléments sur lequel l'utilisateur peut cliquer ou qu'il peut saisir, et un langage de programmation est composé d'énoncés précis de type « si » et « alors ».

De son côté, un LLM peut répondre à un langage humain naturel et utiliser l'analyse de données pour répondre à une question non structurée ou à une invite d'une manière logique. Alors qu'un programme informatique classique ne reconnaîtrait pas une question telle que « Quels sont les quatre plus grands groupes de funk de l'histoire ? », un LLM peut répondre par une liste de quatre groupes de ce type et exposer un argument convaincant de ce qui en fait les meilleurs.

Cependant, concerne les informations qu'ils fournissent, les LLM ne seront fiables que si les données qu'ils ingèrent le sont. S'ils reçoivent des informations erronées, les réponses qu'ils donneront aux demandes de l'utilisateur le seront également. Il arrive que les LLM « hallucinent » un peu : ils créent de fausses informations lorsqu'ils ne sont pas en mesure de fournir une réponse précise. Par exemple, en 2022, le magazine Fast Company a interrogé ChatGPT sur le dernier trimestre financier de l'entreprise Tesla ; ChatGPT a certes produit un article cohérent en réponse, cependant une grande partie des informations contenues dans l'article ont été inventées.

En matière de sécurité, les applications destinées aux utilisateurs et basées sur les LLM sont aussi sujettes aux bogues que n'importe quelle autre application. Les LLM peuvent également être manipulés par des intrants malveillants afin de fournir certains types de réponses plutôt que d'autres, y compris des réponses dangereuses ou contraires à l'éthique. Enfin, les LLM posent un certain nombre de problèmes de sécurité liés notamment au fait que les utilisateurs peuvent y importer des données sécurisées et confidentielles afin d'accroître leur propre productivité. Toutefois, pour entraîner leurs modèles, les LLM utilisent les données qu'ils reçoivent, et ils ne sont pas conçus pour être des coffres-forts sécurisés ; il peut arriver qu'ils exposent des données confidentielles en réponse à des requêtes provenant d'autres utilisateurs.